# 趣谈网络协议

## 第一讲



## 第二讲

### 网络为什么要分层？

1. 因为复杂的程序，都要分层。
2. 只要在网络上跑的包，都必须事完整的。可以没有上层协议内容，但是一定有下层协议，如ip和mac层。

## 第三讲

1. ifconfig 和 ip add 都可以查看这台机器上的网卡，大部分网卡都有一个或多个ip，也有没有的。
2. ip地址是网卡在网络中的一个通讯地址
3. A类地址10.0.0.0 ~ 10.255.255.255 ;B类地址172.16.0.0 ~ 172.31.255.255[65534个]；C类地址192.168.0.0 ~ 192.168.255.255
4. 无类型域间选路（CIDR）: 10.100.10.100/24 ,24表示在32为的地址中，前面24位为网络号，后面8位为主机号，子网掩码为255.255.255.0
5. 将子网掩码和ip地址做按位and运算，得到网络号
6. wifi路由地址一般为 192.168.0.1，广播地址为192.168.0.255；一点发到广播地址，整个192.168.0网段的人都能收到
7. ip地址后面的scope global，表示这张网卡可以对外的。lo网卡只能本地通信
8. mac地址是全球唯一的。
9. <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> 网络设备的状态标识。UP标识启动状态；LOWER_UP标识插着网线的。
10. ip地址有定位功能，mac地址没有

## 第四讲

1. 配置IP地址：
i. ifconfig eth0 172.0.10.21/24 ，ifconfig eth0 up . 
ii. ip addr add dev eth0 172.0.10.21/24  , ip link set up eth0
2. 如果发送的网络包和网卡属于同一网段：发送ARP请求获取目标ip的MAC地址。
3. 动态主机配置协议(DHCP): 当一个新的机器加入网络，发发送广播地址，告诉自己的mac地址，并请求分一个ip地址。


## 第七讲

1. ping是基于IMCP（互联网控制报文协议）协议的工具。


## 第八讲

1. 如果访问的不在同一网段，就需要发送到默认的网关。网关和源ip一定在同一网段，不是第一个就是第二个。
2. 网关往往是一个路由器，是一个三层转发设备。就是把消息的MAC地址和IP头都取下来，看看转发到哪里的设备。
3. 路由器是一台设备，他有5个网口或者网卡，分别连着5个局域网。每个网口都和相应的局域网有相同的网段，一般都是那个局域网的网关。
4.  MAC地址在一个局域网才有效。MAC地址经过网关一定会改变。
5. 不改变IP地址的网关，叫做转发网关；改变ip地址的叫NAT网关。




## 第十三讲 socket

### 基于TCP的socket调用过程

TCP服务
 调用bind函数，在一个ip和端口上监听；ip是为了区分一台机器上的不同的网卡，可能会有多个ip；端口是为了区别拿到的TCP包和那个应用进行交互
 listen这个ip和端口；该socket状态变成listen状态
 socket维护两个队列；已经建立完成的队列，即三次握手后的，处于established；还有一个是没有完成3次握手的，处于syn_rcvd状态
accpet函数；服务端和客户端握手成功，就会产生一个新的socket来和这个客户端socket进行通信。
read 、write操作


TCP连接数量：
    1.文件描述符限制，socket是文件，通过ulimit配置文件描述符数目
    2.内存上的限制，每个tcp连接都要占用一定内存，操作系统是有限的


### socket几种方式

多进程方式
每次有一个新的socket连接进来，就使用新的进程处理该socket。底层通过fork父进程的一个子进程，然后使用fork到的socket和客户端通信，父进程通过查看子进程id来判断是否完成。
多线程方式
每次有一个新的socket连接进来，就用新的线程来处理该socket。
io多路复用
轮询socket状态的方式： 一个线程通过轮询的查看（select）一组socket中的信息是否变化，如果变化就交由相应的线程来处理。
事件通知的方式：通过epoll。当某个socket文件描述符发生变化的时候，会触发相应的回调函数，主动通知给调用的函数。


